# Инструкция по начальной настройке

Все перечисленный объекты можно найти в подсистеме "Добавленные объекты".
 
## Шаг 1

Доработкой предусмотрена отправка уведомлений специалистам в телеграм-канал о создании новых и внесении измений в существующие документы обслуживаний клиентов.

Для корректной работы функционала необходимо:

1) Создать группу и бота в телеграм;
2) Получить ID созданной группы и токен бота;
3) Записать ID группы в константу "ID группы Telegram";
4) Записать токен бота в константу "Токен Telegram-бота";

## Шаг 2

Для ведения учёта оказанных услуг по абонентскому обслуживанию необходимо заполнить константы "Номенклатура абонентской платы" и "Номенклатура работы специалиста". 
Константы заполняются соответствующией по названию номенклатурой из справочника "Номенклатура". Если подходящая номенклатура отсутствует - создаётся новая номенклатура (например, "Абонентская плата" и "Работа специалиста" соответственно).

## Шаг 3

Расчёт зарплаты сотрудников предполагает заполнение графиков работы.
Для того, чтобы сотрудники могли заполнять графики работы необходимо первоначально добавить виды используемых в компании графиков работы в справочник "Графики работы". Например, для пятидневного графика работы можно создать элемент справочника графиков работы с наименованием "Пятидневка".
Инструкция по заполнению графика будет указана в шаге 5 настоящей инструкции.

## Шаг 4

Предусмотрена работа четырёх новых групп пользователей с добавленным функционалом: Менеджер, Специалист, Бухгалтер ИТ-Фирмы и Кадровик-расчетник.

Для доступа сотрудников к требуемому функционалу необходимо создать пользователей, добавив им соответствующие профили групп доступа. 

Особенности новых профелей групп доступа:

1) **Менеджер** - доступен просмотр подсистемы "Обслуживание клиентов", чтение справочников физлиц и номенклатуры, а также добавление и изменение следующих объектов: документа "Обслуживание клиентов" и связанных с ним регистров, справочника "Уведомления телеграм-боту", справочника "Контрагенты".

2) **Специалист** - доступен просмотр подсистемы "Обслуживание клиентов", чтение справочников физлиц и номенклатуры, а также добавление и изменение следующих объектов: документа "Обслуживание клиентов" и связанных с ним регистров, справочника "Уведомления телеграм-боту", справочника "Контрагенты".

3) **Бухгалтер ИТ-Фирмы** - доступен просмотр подсистемы "Обслуживание клиентов", чтение справочников физлиц и документов обслуживаний клиентов, установление контстант абонентского обслуживания, использование обработки массового создания РТУ, формирование отчёта анализа выставленных актов, а также добавление и изменение следующих объектов: ряда документов продажи и связанных с ними регистров, справочников "Контрагенты", "Номенклатура".

4) **Кадровик-расчетник** - доступен просмотр подсистемы "Расчеты с сотрудниками", использование обработки заполнения графика работы, установление константы "НДФЛ", а также добавление и изменение следующих объектов: ряда документов продажи, справочников "Физические лица", "Графики работы", регистра сведений "Условия оплаты сотрудников", документов "График отпусков", "Начисления зарплаты", "Начисление фиксированной премии", "Выплата зарплаты" и связанных с ними регистров.

## Шаг 5

Инструктируйте пользователей по работе с новым функционалом в соответсвии с их ролью в компании.

### Инструкция для кадровиков-расчетников

Расчёт сотрудников производится в разделе **"Расчеты с сотрудниками"**.

**Перед началом работы с расчётом зарплаты:**

1) Заполните значение НДФЛ в константе "Размер НДФЛ", расположенной в подразделе "Сервис". Значение вводится в процентах без указания самого символа процента.

2) Создайте карточки физических лиц в справочнике "Физические лица", заполните наименование и выберите категорию сотрудника из двух предложенных: специалисты и административный персонал.

3) Для каждого созданного физлица добавьте запись в регистр "Условия оплаты сотрудников", укажите физлицо, категорию сотрудника и оклад. Для физлиц из категории специалистов укажите также размер начисляемого процента от работ.

4) Создайте карточки графиков работы компании в справочнике "Графики работы", если они не были созданы ранее. Укажите в наименовании формат гпрафика, например "Пятидневка".

5) Перейдите к заполнению графиков работы:
   - Откройте обработку "Заполнение графика", расположенную в подразделе "Сервис";
   - Выберите график из справочника графиков работы.
   - В поле "Выбор периода" укажите рабочий период, за который хотите сформировать график (например, 01.01.2025 - 31.12.2025).
   - В поле "Выходные дни" укажите через запятую без пробелов номера дней недели, которые в вашей компании при выбранном графике работы считаются выходными.
   - Нажмите на кнопку "Заполнить".
   - При успешном заполнении графика вы увидите сообщение "Обработка завершена".

6) В базу по умолчанию добавлено два вида основных начислений (оклад и отпуск), два вида дополнительных начислений (процент от работ и премия) и один вид удержаний (НДФЛ). Обработка других видов начислений и удержаний не предусмотрена, при необходимости их добавления требуется обратиться к разработчикам.

**Расчёт зарплаты:**

1) Создайте документ начисления зарплаты (докумерт создаётся для расчёта зарплаты сотрудников за предыдущий месяц).
2) В табличной части документа начислений зарплаты добавьте строку, укажите физлицо, один из трёх видов расчёта (оклад, отпуск или процент от работ), график работы сотрудника и период, за который производится начисление зарплаты. Обратите внимание, вид расчета "Процент от работ" применяется только к категории сотрудников "Специалисты". Если сотрудник за месяц должен получить начисления по разным видам расчёта - добавьте необходимое количество строк для данного сотрудника с нужными видами начислений.
3) Проведите документ.

**Начисление премий:**

1) Создайте документ "Начисление фиксированных премий".
2) Добавьте в табличную часть сотрудников, которым должна быть начислена премия, и укажите размер премии.
3) Проведите документ.

**Выплата зарплаты:**

1) Создайте документ выплаты зарплаты. Дата документа должна быть позднее даты документа начислений, по которому формируется зарплата.
2) Нажмите на кнопку "Заполнить" - автоматически будет заполнена табличная часть по данным невыплаченных начислений (в т.ч. фиксированных премий) на дату документа выплаты зарплаты с вычетом удержаний.
3) Проведите документ.

Для получения информации о **выработке специалистов и состоянию расчётов с сотрудниками** воспользуйтесь одноименными отчётами.

**Планирование отпусков:**

1) Создайте документ "График отпусков".
2) Выберите год, за который хотите сформировать график, из выпадающего списка.
3) Заполните табличную часть. Если планируется разбить отпуск одного сотрудника на несколько частей - добавьте необходимое количество строк для данного сотрудника. Если указанный в строке период отпуска превысит 28 дней - строка окрасится красным.
4) Запишите документ.
5) Нажмите на кнопку "Анализ графика" и проанализируйте диаграмму.
6) Проведите документ, когда будете удовлетворены графиком.

Расход отпусков можно отслеживать с помощью отчёта **"Расход запланированных отпусков"**.

### Инструкция для бухгалтеров IT-фирмы

Работа с актами абонентского обслуживания осуществляется в разделе **"Обслуживание клиентов"**.

**Массовое создание актов абонентского обслуживания:**

1) Убедитесь в заполненности констант "Номенклатура абонентской платы" и "Номенклатура работы специалиста".
2) Убедитесь, что в систему внесены данные нужных контрагентов и их договоров с видоим "Абонентское обслуживание".
3) Откройте обработку "Массовое создание актов", расположенную в подразделе "Сервис".
4) Выберите период, за который хотите сформировать акты (месяц).
5) Нажмите на кнопку "Создать РТУ". Обработкой создаются РТУ только по договорам абонентского обслуживания, период действия которых охватывает выбранный период для создания актов.
6) Проверьте созданные РТУ. Если в договор с видом "Абонентское обслуживание" внесён размер абонентской платы - соответствующая номенклатура будет внесена в табличную часть "Услуги" РТУ. Кроме того, если в выбранный период контрагенту оказывались услуги специалиста по абонентскому обслуживанию - их сумма также будет добавлена в услуги.

Проверить суммы оказанных и выставленных к оплате услуг можно с помощью отчёта "Анализ выставленных актов".

### Инструкция для менеджеров

Работа ведётся в разделе **"Обслуживание клиентов"**.

**Планирование оказаний услуг абонентского обслуживания:**

1) Убедитесь, что в систему внесены данные нужных контрагентов и их договоров с видоим "Абонентское обслуживание".
2) Создайте документ "Обслуживание клиентов".
3) Укажите клиента и договор абонентского обслуживания, в рамках которого предоставляются услуги.
4) Выбирите специалиста, клоторому планируете поручить работу, и определите дату и время проведения работ.
5) При необходимости заполните описание проблемы.
6) Запишите документ.
7) После записи документа будет сформировано сообщение о новой заявке на обслуживание, которое в течение часа будет отправлено в телеграм-канал специалистов. В случае изменения специалиста или времени проведения работ в документе обслуживания клиентов - будет сформировано и отправлено новое сообщение о внесеённых изменениях.

### Инструкция для специалистов 

При получении заявки на абонентское обслуживание менеджер компании создаёт документ обслуживания клиентов, в котором указывает клиента, специалиста, направляемого на проведение работ, и планируемое время работ. Информация о новой заявке с указанием специалиста, времени проведения работ и клиента будет направлена в виде сообщения в специальный телеграм-канал. 

Информация о выполненных по заявке работах должна быть отражена в документе **"Обслуживание клиентов"**.

Работа ведётся в разделе **"Обслуживание клиентов"**

**Запись выполненных работ по абонентскому обслуживанию:**

1) Откройте документ обслуживания для клиента, которому проводили работы.
2) Заполните табличную часть документа, создавая для каждой выполненной работы отдельную строку и указывая количество потраченных на работу и выставленных клиенту часов.
3) Проведите документ.