# Инструкция по запуску сценария тестирования

Перед началом тестирования убедитесь, что выполнили все шаги из инструкции по первоначальной настройке.

*Для разработки сценария использовалась версия Vanessa Automation 1.2.042.19.* 

## Шаг 1 Подготовка файлов тестирования

Убедитесь, что на ваш компьютер загружены файлы тестирования из текущего репозитория, включая табличный файл "Тестирование_АнализАктов.mxl" и файлы из папки "My steps".
В подразделе "Системные каталоги" раздела "Сервис" обработки Vanessa Automation укажите путь к каталогу текущего проекта (вида: C:\Users\UserName\git\fonecmid-diplom\VAtesting). 

## Шаг 2 Подготовка информационной базы

Добавьте в справочник физических лиц 2 карточки специалистов, которые будут подобраны в документы обслуживания клиентов. Введите их наименования в значения переменных "НаименованиеСпециалиста" и "НаименованиеСпециалиста1" из строк сценария 28 и 41.

Во время выполнения сценария автоматически содаются элементы следующих справочников:
1) Контрагенты;
2) Организации;
3) Договоры котрагентов.

При желании можно самостоятельно создать элементы данных справочников и указать их наименования в значениях переменных из строк сценария 23 (НаименованиеКонтрагента), 24 (НаименованиеОрганизации), 25 (НаименованиеДоговра) и 36 (НаименованиеКонтрагента1), 37 (НаименованиеОрганизации1), 38 (НаименованиеДоговра1).

## Шаг 3 Подготовка сценария тестирования

1) Убедитесь, что переменные НаименованиеСпециалиста и НаименованиеСпециалиста1 были заданы на предыдущем шаге;
2) Задайте значения переменных Менеджер, Специалист, Специалист1 и Бухгалтер в сценарии "Заполнение данных для запуска клиентов тестирования". В качестве значений укажите имена для входа пользователей с соответствующими ролями. Сценарий расчитан на тестирование под профилями пользователей, для которых не задан пароль.
3) При необходимости задайте нужные значения параметров в разделах "Я создаю глобальные переменные для первого документа обслуживания клиентов" и "Я создаю глобальные переменные для второго документа обслуживания клиентов" сценария "Создание и запись нескольких документов обслуживания клиентов".  

## Сценарий готов к выполнению